Lego Dots:
============

Set "BASTEL SPAß"
-----------------
In eine dünne, transparente Folie eingeschweißte, bunt bedruckte Schachtel mit Magnetverschluss; liegt schwer in der Hand und fühlt sich wertig an. 
Die Vorderseite ist zentral mit der Markenbezeichnung und dem Produktnamen beschriftet, in zwei schwarzen Wölkchen in den beiden rechten Ecken sind noch mit zweizeiligen Claims versehen, ansonsten zieren zwei Hände und beispielhafte Abbildungen der mutmaßlichen Packungsinhalte die Vorderseite. Eine Hand hält einen Bleistift, die andere verharrt im Pinzettengriff. Ein angedeuteter Rahmen im Polariod-Format zeigt einen Bunt verzierten Kubus aus Legoteilen. Halb verdeckt unterhalb des Rahmens sind jeweils ein Sticker- und Bastelbogen abgebildet und dazwischen ein weiterer Bogen, der vermutlich zum Schablonieren gedacht ist. Abgebildet sind auch noch verstreute Formen oder Sticker, eine Buchbilderklammer und ein beklebter Teil eines (Notiz-?)Bucheinbands.

Innen befindet sich ein Stapel Druckerzeugnisse und eine ebenfalls bunt bedruckte Faltschachtel aus deutlich dünnerer Pappe. die Schachtel ist lang und schmal, liegt an der Seite und lässt sich an den schmalen Enden öffnen. (an einer der langen Seiten wäre praktischer, aber vermutlich weniger stabil.)

Allgemeine Gedanken zur Verpackung: Die Schachtel mit Magnetverschluss eignet sich grundsätzlich auch zur Aufbewahrung, hat aber keine offenen Innenfächer für leichten Zugriff auf die Steinchen.
In der Verpackung scheint das Mal- und Bastelbuch zentral, die Dots und Legoteile sind eher Beigabe und Anschauungsmaterial. 


Set "Panda"
-----------
Eine bunt bedruckte, dünne Pappschachtel in einem kleinen, kompakten Format enthält einen nicht weiter verpackten Cube/Schlüsselanhänger, sowie ein Kunststoffpäckchen mit kleinen Steinchen und zwei Zubehörteilen.

Allgemeine Gedanken zur Verpackung: Diese Verpackung ist nicht zur Aufbewahrung vorgesehen, und kann nicht ohne zusätzliche klebestreifen wieder verschlossen werden. 


Set "Adventure":
----------------
Das ganze Set ist in einen transparenten, überwiegend bunt bedruckten Folienbeutel eingeschweißt, die Verpackung wird unweigerlich beim öffnen zerstört. In den unteren zwei dritteln ist die recht dicke Folie in der Mitte zu einer Art Trennsteg zusammengeschweißt. Die enthaltenen Armbänder liegen gemeinsam auf einem schmalen Pappstreifen in der rechten Verpackungshälfte; in der linken befinden sich die Steine in einem weiteren Plastiktütchen, aus transparentem, unbedrucktem, knisterndem und dünnen Kunststoff.

Allgemeine Gedanken zur Verpackung: Sauber mit einer Schere geöffnet und mit etwas Klebeband, kann das Set auch weder in der Verpackung gelagert werden. Vorgesehen ist das allerdings nicht. 


Gedanken zu allen geöffneten Packungen die Lego Dots enthalten:
Keine dieser Verpackungen ist darauf ausgelegt, ins Spiel integriert zu werden. Unterstützung des Spiels ist nur in Form von "serviervorschlägen" oder im Falle der Magnetschachtel zur anschließenden Aufbewahrung vorgesehen.
Alle Verpackungen zweigen recht konkrete Vorschläge, was mit dem Packungsinhalt gebaut werden kann. Ich werde diese Vorschläge als Bildvorschlag in die Forschungsaufgabe 4.2 integrierien.



Bügelperlen:
============

Hama midi Jubiläumsset und Feuerwehrauto:
-----------------------------------------


Hama maxi Set "Dino":
---------------------
Das Set ist in eine Transparente Blisterpackung mit einseitig bunt bedruckter Rückwand aus Pappe Verpackt. Die Rückseite ist mit schwarzer Schrift und dünnen Liniengrafiken bedruckt, die Produktinformationen in verschiedenen Sprachen und eine einfache Anleitung kommunizieren.
Auf der Rückseite ist eine Stanzung, die das öffnen erleichtern soll. Beim öffnen, das tatsächlich einfach war, habe ich jedoch das innenseitig bunt aufgedruckte Vorlagenmotiv leicht beschädigt.

#theorie #hausarbeit 

1. Auspacken und Inhalt Dokumentieren