Systembestandteile
==================

[Formen, Farben, Vielfalt von Bestandteilen und Typen]

System: Bügenperlen
---------------------

Bügelperlen werden in drei Größen angeboten, die nicht zur Kombination untereinander vorgesehen sind. Die Bezeichnungen dafür lauten "Midi", für die ursprüngliche Größe, "Maxi" für die größere Variante, die für Kinder vor dem Schulalter gedacht ist und "Mini" in halber Größe (wirklich?), konzipiert für Detailverliebte und geübte Bastler_innen (die das Grundschulalter bereits weit überschritten haben). Ich untersuche hauptsächlich die "Midi" Variante, und habe auch zwei Sets in der Größe "Maxi" vorliegen, "Mini" wird dagegen zunächst nicht weiter berücksichtigt. Die drei Varianten unterscheiden sich außer in der Größe der Teile sonst nur in der Größe der Farbpalette, die für "Midi" am umfangreichsten ist.

In einer Setpackung mit Bügelperlen sind üblicherweise neben Anleitungen und Produktbeilagen eine festgelegte große Anzahl Bügelperlen in verschiedenen Farbmischungen, eine oder mehrere Grundplatten, (je?) ein Papierbogen in Größe der enthaltenen Platten und gelegentlich Zubehörteile um die mit den Perlen später erzeugten Bilder zusammenzufügen, Aufzustellen oder sonst wie weiter zu verarbeiten.

Die Bügelperlen selbst sind aus einem Polyolefin-basierten Kunststoff, fühlen sich entsprechend etwas wachsartig an, glänzen und sind überwiegend eingefärbt. Auf die Farben komme ich später nochmal zurück.
Die Form aller Perlen ist zylindrisch und hohl, leicht unregelmäßig in der Länge und nicht immer ganz gleichmäßig rund. Die Perlen haben eine Rotationsachse, ansonsten keine weiteren Merkmale, die eine Ausrichtung bestimmen lassen. 
Der Außendurchmesser, die Materialstärke der Zylinderwand und der Lochdurchmesser in der Mitte sind bei allen Perlen gleich, abgesehen von den allgemeinen, leichten unregelmäßigkeiten in der Form. Beide Endflächen der Hohlzylinder sind senkrecht zur Rotationsachse, jedoch, wie alles an den Perlen, nicht akkurat.

(Perlen ausmessen!)

Die Grundplatten, die in den Sets enthalten sind, sind aus einem steifen und farbigen oder transparenten Kunststoff auf Polyethylenbasis (checken!). Aus der dünnen, ebenen Platte stehen auf der Oberseite unzählige schmal-kegelförmige Zapfen/Stäbchen (welches Wort ist geeignteter?^^') ab. Die Rückseite ist überwiegend glatt und glänzend, mit einer am Rand umlaufenden Versteifungsstrebe und einer Ringförmigen um die Spritzguss-Einspritzstelle (die hat doch sicher einen Namen!🤔) Auf allen Platten ist das Firmenlogo, die Marke Hama, das CE-Zeichen und eine Artikelnummer als flaches Relief eingelassen; in einer transparenten Plattenvariante zusätzlich mattierte, linienartigen Flächen, die das Motiv der Platte illustrieren/abbilden.

Es gibt zum einen eher geometrisch organisierte Platten, mit konzentrischer, Dreiecks- oder quadratischer Anordnung der Stäbchen, die sich dann meist auch in der Außenform als Kreis-, Sechseck- oder Rechteckplatte spiegelt. 
Vorliegen habe ich eine Quadratische Platte der Größe "Maxi" in Transparent, mit 16x16 abgerundeten Kegeln/Stäbchen, eine quadratische Platte in der Größe "Midi" mit 14x14 Stäbchen, eine sternförmige Platte mit dreiecksanordnung der Stäbchen, jeweils 16 in längster Linie, sowie eine kreisförmige Platte mit konzentrisch angeordneten Stäbchen in sieben Reihen rund um ein zentrales Stäbchen. An einer Seite der Platte markiert ein rechtwinkliges Dreieck ein einzelnes Stäbchen am Rand. Alle "Midi"-Platten sind weiß.
Zum anderen gibt es verschiedenste Motivplatten, bei denen die Stäbchen innerhalb einer Outline mal mehr, mal weniger regelmäßig angeordnet sind. Hier liegen mir ein "Feuerwehrauto" und ein "Drache" vor. Das "Feuerwehrauto" in der Größe "Midi" ist weiß, die Umrisse entsprechen denen eines LKW in Seitenansicht. Führerhaus und Transportraum sind am oberen Ende duch eine kleine Lücke voneinander abgegrenzt. drei Räder werden angedeutet, von denen sich eines vorne unter dem Führerhaus und zwei am Fahrzeugende hinten, dicht aneinander. innerhalb der Bereiche für die Räder sind die Stäbchen in vier Reihen konzentrisch im ein Stäbchen im jeweiligen Mittelpunkt angeordnet, im Bereich des Transportraums und ein wenig darüber hinaus, sind die Stäbchen im quadratraster platziert - alle weiteren Bereiche orientieren sich an den Kantenlinien oder den angrenzenden Bereichen.
Der "Drache" in der größe "Maxi" ist transparent und von den Außenabmessungen her nur wenig größer als die Quadratplatte. Die Stäbchen sind über die gesamte Fläche gleichmäßig aber nicht regelmäßig verteilt, die einzige erkennbare Orientierung ist die entlang der Außenkanten. 

Als Zubehörteile waren kleine "Stehhilfen" in zwei der Sets enthalten, die mir vorliegen. Diese sind aus dem selben Kunststoff gefertigt, wie die Bügelperlen selbst, und imitieren (wertung?/greifen) das Aussehen verschmolzener Bügelperlen (auf). über einen Steg sind spiegelbildlich zwei gruppen verschmolzener Zylinder in einer Ebene miteinander Verbunden. In der Maxi-Variante bestehen diese Zylindergruppen jeweils aus sechs Zylindern in einer treppenartigen Anordnung, die hohen Seiten sind einander jeweils zugewandt, dazwischen befindet sich ein Abstand von etwa einer vollständigen zylinderbreite, die durch den Kunststoffsteg überbrückt wird, der die Außenkanten der beiden anderen langen Seiten in einer Linie verlängert und verbindet. In der "Midi"-Variante ist diese lange Seite noch um jeweils einen zusätzlichen Zylinder an den beiden Außenseiten verlängert.
> Es wirkt wie ein materialsparenderer, industieller Nachbau einer ursprünglich von Nutzer_innen improvisierten Lösung, um die flachen Bilder aufrecht und frei im Raum platzieren zu können.

Lego Dots
------------

Die unzähligen verschiedenen Teile der "Lego Dots" lassen sich grob in 4 Gruppen aufteilen: /Grundplattenteile/, /Dots/, flache und hohe /3D-Steine/, /Zubehörteile/. 

/Grundplattenteile/ können fest oder flexibel sein, und unterschiedlich geformt. Sie eint dass sie dazu bestimmt sind, dass darauf andere Teile des Systems aufgesteckt werden und haben deshalb auf mindestens einer Seite mehrere, sehr regelmäßig angeordnete Noppen. Das Noppenraster ist bei allen Teilen identisch, die Ausdehnung unterscheidet sich jedoch sehr. Manche Grundplattenelemente ermöglichen durch die Gestaltung ihrer Unterseite, dass sie selbst auf andere Teile des Lego-Systems aufgesteckt werden, andere nicht. Bei den Teilen mit Grundplattenfunktion, die mir vorliegen lassen sich die ungewöhnlicheren Teile, die offenbar extra für die Produktlinie "Lego Dots" konzipiert wurden, nicht auf andere Teile aufstecken - im Gegensatz zu solchen, die auch aus jedem anderen Set von Klemmbausteinen kommen könnten.

Die Gruppe der /Dots/ zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass sie zwar auf Noppen aufgesteckt werden können, aber üblicherweise selbst keine Noppe besitzen. Die meisten Dots besitzen eine Größe die, innerhalb der maximalen Ausdehnung eines Rasterpunkts liegt, entsprächen also einem einzelnen Bildpunkt (Bezug zu flächigem Bild als angenommenes Spielziel?). Die Höhe entspricht der üblichen Höhe der flachen Ausführung anderer Steine des "Lego"-Systems, jedoch ohne die Höhe der Noppe. Die Formenvielfalt innerhalb dieser Gruppe ist hoch, es werden jedoch sehr klare Formen verwendet: üblich sind Kantenlinien in Form von Vollkreisen und Viertelkreisen, Quadraten und Halbrunden Formen, bei denen ein Halbkreis gerade bis zur nächsten Grenzfläche verlängert wird. Letztere liegen mir in zwei verschiedenen Ausführungen vor: einmal ist die oberseite nicht Flach sondern die runde Seite eines halben Zylinders mit selber Länge wie dessen Durchmesser. Dieser gedachte Halbzylinder beginnt jedoch überhalb der üblichen Höhe eines Dots, dieses Teil würde aus einer flächigen Anordnung also herausragen. Das andere Halbrunde Teil, das mir vorliegt, könnte als Hybrid aus einem runden und einem quadratischen Dot beschrieben werden, oder auch als Quadratisches Dot mit zwei zu einem gemeinsemen Halbkreis hin abgerundeten Ecken.
Einige wenige Dots die mir vorliegen sind rechteckig und in ihrer Ausdehnung länger, also nehmen den Platz auf zwei oder mehr Noppen ein. Mir ist außerdem bekannt, dass es andere Dots gibt, die eine Bogenform besitzen und mehrere Noppen belegen. Diese werden unter anderem für Sets angeboten, in denen dazu animiert wird, Schrift darzustellen.
Dots sind auf ihrer Glatten Fläche oft bedruckt, Viertelkreisformen dabei aber wesentlich seltener (oder gar nicht?) als die anderen Formen. In anderen Produktserien verschiedener Klemmbausteinhersteller kommen solche flachen Mini-Bausteine auch gelegentlich als Abschlusssteine verschiedener Konstruktionen vor, dann aber meist in einer deutlich eingeschränkteren Farben- und Formenvielfalt.

Die Gruppe der /3D-Steine/ ist in ihren Formen noch vielfältiger als die der Dots. Sie besitzen üblicherweise mindestens eine Noppe, sodass sie nicht nur auf Grundplattenteile gesteckt werden können, sondern auch auf sich selbst und weitere Teile auf ihnen befestigt werden können. Manche davon sind bekannte Standardsteine aus dem Lego-System, andere Spezialteile, die aber ebenfalls aus verschiedenen anderen Klemmbaustein-Sets bekannt sind.

Zuletzt die Gruppe /Zubehör/: Das sind einzelne Teile, die entweder eine Werkzeugfunktion erfüllen, oder nicht für das gestaltende Spiel gedacht zu sein scheinen. Konkret trifft dies nur bei zwei mir vorliegenden Teilen zu: Einem Ring, der dazu gedacht ist, ein bestimmtes Grundplattenteil an einer Tasche, einem Schlüsselbund oder anderen Gegenständen zu befestigen. Und einem Schlüsselähnlich gestalten Werkzeug, um Dots wieder von der Grundplatte zu lösen.

Farben und Elementgruppen beider Systeme im Vergleich:
------------------------------------------------------

Beide Systeme besitzen Grundplatten in verschiedenen Formen und Größen und kleine Elemente, die darauf aufgesteckt werden können. Da diese Elemente, also die Perlen oder die Dots, zur Erzeugung eines Bilds bestimmt sind, konzentriert sich bei ihnen auch die Farbvielfalt deutlich. 
Bei den Bügelperlen, die ich vorliegen habe, zähle ich hier 16 unterscheidbare Farben oder 17 Farbvarianten. Eine Variante ist zweifarbig gestreift, mit Farben aus der vorhandenen Palette. Die Farben unterscheiden sich Teilweise nur in Nuancen, bleiben dabei aber klar voneinander abgrenzbar (z.B. Zitronengelb und Sonnenblumengelb).
Bei den Lego Dots sieht es mit ebenfalls 16 unterscheidbaren Farben ganz ähnlich aus, zusätzlich sind einige der Dots noch mehrfarbig mit kleinen Grafiken bedruckt. Der Druck scheint kein 4-Farb-Druck zu sein, sondern ausschließlich vollflächig Sonderfarben zu nutzen.
Während sich bei den vier vorliegenden Bügelperlensets zwei auf eine ganz bestimmte, motivbezogene Farbpalette beschränken und zwei sich bemühen, ein breiteres Spektrum an Farben anzubieten, ist das Farbkonzept bei den Lego Dots eher in Stimmungen, Akkorden oder Kompositionen organisiert. Pro Set wird eine kleine Auswahl Motivbezogener und/oder harmonierender Farben angeboten, die zwar verschiedene Helligkeiten und Farbintensitäten abdecken, aber nicht unbedingt versuchen ein Spektrum abzubilden. In den vier Sets, mit denen ich gestartet bin waren weder ein sattes Orange (außer für zwei einzigartige, andere Teile), noch violett- und rot-, noch braun-, beige- und grautöne vertreten. Zwei erst später gekaufte "Extra Dots"-Sets würden die vorhandene Farbpalette zwar um zwei Violetttöne und einen vierten rosaton, sowie eine transparent-perlmutartige und eine transparent-neongelbe Dot-Farbe erweitern, um aber ein halbwegs vollständiges Farbspektrum abbilden zu können, müsste ich (wohl einige - recherche, mit welcher setkombination ich die größte Farbvielfalt hätte?🙈) noch mindestens zwei Sets gezielt zusätzlich erwerben. (Rot- und Brauntöne sind in einem bestimmten Set zusammen verfügbar, Braun jedoch nicht im "Ergänzungsset XXL" (https://www.lego.com/de-de/product/lots-of-dots-41935) grau hab ich bisher noch gar nicht wahrgenommen.)

Beide Herstellerfirmen bieten über die mir vorliegenden 16 Farben hinaus eine umfangreiche Farbpalette für weitere Teile, die in beiden Fällen aber nie als komplettes Sortiment-Set erhältlich sind.

(Lego gesamt: zur Auswahl im Shop aufgelistet werden aktuell 68 Farben für einzeln-bestellbare Teile, darunter auch 7 mal transparente Teile im gleichen Farbton noch einmal als variante mit Glitzer oder Opaleszenz und eine transparente Farbe mit Glitzer, deren Farbton ansonsten nicht aufgelistet ist;
Hama gesamt: 69 Einzelfarben, zusätzlich je 6 der transparentfarben mit Glitzer und 6 weiß oder andersfarbig gestreifte farben.)

Anmerkungen: Die genutzen Begriffe sind noch nicht solche, die sich bei Legoenthusiasten als Fachsprache entwickelt und etabliert hat. Die Kategorien sind ebenfalls eigene Klassifizierungen, die für meine Forschungsarbeit Sinnvoll erscheinen, und keine "Szeneübliche" einteilung. Selbst wenn sich beide in Teilen decken.

"Tiles": ohne Noppen
"Baseplate" nicht aufsteckbare Platten, "Grundplatten" aufsteckbar.

#theorie #hausarbeit 

1.1 Systembestandteile beschreiben