Regelhaft ein Bild generieren
=============================

und mich dabei selbst beobachten. 

## 4.1 Das Bild sollte "motivlos" sein.

### Bügelperlen:
------------

Da in den bisher formulierten Regeln mehrere Möglichkeiten aufgelistet sind, die Perlen zu arrangieren um dadurch ein Bild zu generieren (und zusätzlich eine Möglichkeit, die Perlen vorwiegend zu sortieren) habe ich mich nacheinander an den Platzierungsregeln orientiert/abgearbeitet.

#### a) Perlen auffädeln:
der genaue Wortlaut war eher sowas wie: hintereinander oder aufeinander Platzieren. Am besten geht das jedoch durch auffädeln. Ich hatte einen beschichteten draht, einen Pfeifenputzer und Schnur bereitgestellt, und habe alles drei ausprobiert. Denkbar wären auch ein Schaschlikspieß, zahnstocher oder ähnliches gewesen.
Einen Stapelversuch habe ich ebenfalls unternommen, was zwar in niedriger Höhe bzw. kleiner Stückzahl geklappt hat, aber nicht so wirklich spannend war.

Probleme (und deren mögliche Konsequenzen) die dabei auftauchten:
- Perlen verschiedener Größe hatten eine Tendenz, ineinander zu rutschen, wodurch ein Teil "verschwand", bzw. unsichtbar wurde. Die beiden Perlengrößen sind also zumindest als Fädelperlen nicht kompatibel.
- Dicke und Beschaffenheit der "Fädelschnur" bestimmen sowohl den motorischen Schwierigkeitsgrad als auch das Endergebnis. Als ideal zum selbstbestimmten Platzieren von Perlen hat sich der Pfeifenputzer erwiesen, da die langen Borsten verhinderten, dass die Perlen auf dem Strang hin und herrutschen.

Ideen die sich dabei ergaben: 
Die Perlen aufgefädelt zusammenbügeln?
Die Perlen aneinander oder auf einem Untergrund festkleben?

#### b1) Perlen aufstecken:
die Perlen wurden jeweils einzeln auf die Zapfen der Platten in der selben Systemgröße gesteckt. Also Maxiperlen auf die Maxiplatte und Midiperlen auf die Midiplatte. Ich weiß nicht genau, warum ich währenddessen nicht auf die Idee kam, Maxiperlen auf die Midiplatte und umgekehrt zu stecken - die zum derzeitigen Zeitpunkt formulierten Regeln hätten es zugelassen. Scheint eine weitere Regel zu sein, die ich nur unbewusst angenommen hatte. 

Probleme (und deren mögliche Konsequenzen) die dabei auftauchten:
- Kleine Perlen rutschen gelegentlich aus der Hand, oder kippen um bevor sie richtig auf dem Zapfen positioniert sind. Das macht sie zu einem geeigneten Spielzeug, um feinmotorik zu trainieren, und zu einem ungeeigneten bei gelenkschmerzen oder anderen problemen, bei denen die die feinmotorik dauerhaft oder schmerzhaft beeiträchtigt ist.
- je enger die "Lücke" zwischen bereits platzierten Perlen, desto fummeliger wird es, eine dazwischen zu platzieren. Es ist also leichter, von die Perlen innen nach außen zusammenhängend zu platzieren, als andersrum oder wild durcheinander. 
- Perlen können sich beim Bewegen der Platte relativ leicht wieder lösen. Platten sollten also so wenig wie möglich bewegt werden, falls das generierte Bild fixiert werden soll und/oder um Frustrationen zu vermeiden. (Regel!)
- Perlen umzusortieren ist in der Maxi-Variante verhältnismäßig einfach, in der Midivariante nur am Rand einigermaßen. fehler können korrigiert werden, ständiges umbauen ist aber nicht besonders komfortabel. zumindest, sollten Teile des bis dahin erzeugten Bildes erhalten bleiben.
- Wenn man die Platte umkippt, purzeln die Perlen durch den Raum oder in einen ausreichend großen Behälter. Ein Bild kann also nur fixiert werden, wenn man die Perlen darin mit dem Bügeleisen zusammenschweißt. (Regel!)

Ideen und Gedanken, die sich beim spielen ergaben:
- Ist es eine Regel oder Konvention, die gesamte Platte auszufüllen? Ist es also schon ein Regelbruch, kleinere Kreismotive zu stecken oder die Umrisse zu variieren?
- bereits bei etwa der Hälfte der befüllten Fläche hatte ich das Bedürfnis, das Endergebnis zu fixieren und später stolz vorzuzeigen, auch wenn es ohne motiv oder andere gestaltungsabsichten entstand. 
- Beim stecken/spielen/arbeiten lief Musik im Hintergrund. Durch das Video-Setting kam ich irgendwie auf die Idee, dass ich meine Tätigkeit ja bei Twitch streamen und von anderen Kommentieren lassen könnte. Der Gedanke an mögliche entsetzte Reaktionen (ich hatte dabei ein paar bestimmte Menschen im Kopf) hat mich dabei sehr amüsiert, falls ich "mittendrin" aufhören würde ein Motiv zu stecken und das "unfertige" dann einfach bügeln=fixieren würde.
- Wann, und ob es (z.B. ein Motiv) fertig ist, entscheide ich selbst. Niemand kann mir vorschreiben, dass ich die gesamte fläche ausfülle oder ein Ergebnis, mit dem ich vollauf zufrieden bin überhaupt fixieren muss und nicht - wie ein Sandmandala - einfach am Ende wieder verwerfen kann.

#### b2) und c1) Perlen anders auf die Platte:
Perlen irregulär oder experimentell auf den Zapfenseiten der mitgelieferten Platten arrangieren oder auf deren fast flacher Rückseite.

Probleme (und deren mögliche Konsequenzen) die dabei auftauchten:
- Abstände der Zapfen passen je nach Größe und Orientierung mal besser und mal schlechter, sodass sich die Perlen mal sehr regelmäßig, mal nur sehr unregelmäßig anordnen lassen.
- sollen Perlen sowohl auf- als auch zwischen den Zapfen angeordnet werden, lässt sich kaum eine zusammenhängende Fläche erzeugen, sodass damit zu rechnen ist, dass nach dem Bügeln mehrere unzusammenhängende Objekte "rausfallen".

Ideen und Gedanken, die sich beim spielen ergaben:
(War wohl schon ein wenig erschöpft, deshalb hatte ich als gedanken eher Probleme notiert. Diese Gedanken sind also nachträglich entstandene oder formulierte Gedanken)
- verschieden orientierte Perlen könnten auch nach dem fixieren (vielleicht mit kleber oder gießharz, statt bügeleisen?) spannende Oberflächenstrukturen ergeben.
- in glatte, aber randbegrenzte "Formen" (in dem Fall die Rückseiten mit ihren Verstärkenden "Rippen") aufrecht gestellt, bilden die Perlen fast automatisch dichteste Kreispackungen. 
Liegend dagegen tendieren sie dicht platziert eher zu rechtwinklig orientierten Ausrichtungen, sofern die Formgrenze dies nicht verhindert.

#### d) sortieren:
Zuletzt habe ich die Perlen sortiert. Häufig wird sowas bereits als Vorbereitung oder im Motivgestaltungsprozess als Erleichterung gemacht, kann aber auch selbstzweck sein. Für mich war es einerseits selbstzweck, da ich das Sortieren selbst als Spielform begreifen wollte, andererseits auch ein bisschen vorbereitung auf die nachfolgenden Spielerunden, die sich mit dem Nachbauen oder selbst erzeugen von Motiven beschäftigen sollen.
Sortiert habe ich einerseits die Großen "Maxiperlen" in einem Behälter und "Midiperlen" getrennt davon, andererseits diese auch nach Farben in mehreren Behältern sortiert.

Probleme (und deren mögliche Konsequenzen) die dabei auftauchten:
- "zu wenig" Schälchen. Welche Farben packe ich in einem Behälter zusammen? Möchte ich ein System anwenden oder entwickeln, dass die Kombination verschiedener Farben regelt, oder kombiniere ich intuitiv?

Ideen und Gedanken, die sich beim spielen ergaben:
- Wenn ich kontrastreiche Farben zusammen in einen Behälter werfe, werde ich wohl seltener unbemerkt danebengreifen, wenn ich eine bestimmte Farbe möchte.
- Wenn ich ähnliche Farben in dem selben Behälter aufbewahre, kann ich unterschiede in den Nuancen besser vergleichen und weise mich selbst bei Perlenmangel auf alternativen zur gewünschten, aber nicht verfügbaren Farbe hin.
- Wenn man nicht Bügelt, muss man am Ende aufräumen (also alles in Behälter oder Tüten füllen), damit nicht alles direkt im Chaos versinkt. :D

### Lego Dots:
-----------


#theorie #hausarbeit 

4.0 Regelhaft ein Bild generieren