
Written with Write or Die Online
https://writeordie.com
words:     313 / 308
time:      25:09
date:      20240220_0905
saved:     20240220_0931
----------------------
Kreativität und Regelbruch.
Laut Reckwitz ist Kreativität eng verknüpft mit dem "Neuen", von dem verschiedene Typen benannt werden. Neues unterscheidet sich von bereits dagewesenem, solange es sich nicht um zyklische neuerungen aus einem Begrenzten Möglichkeitsraum handelt, wie zum Beispiel Farben in der Mode.
Bereits da gewesenes entspricht meist unseren Erwartungen, entweder, weil wir gelernt haben, was wir von dem $Ding erwarten können, oder weil das $Ding entsprechend unserer Erwartungen an seine Funktion gestaltet wurde. Wollen wir allerdings etwas wirklich neues im Sinne "des Neuen Nr.X" schaffen, ist es nötig, mit Konventionen und Erwartungen zu brechen. um diese brechen zu können, müssen sie allerdings zunächst erstmal existieren. Daraus schließe ich, dass ein kreativer Akt auf zwei Arten stattfinden kann: Aus einem "Mangel" oder einer "Missachtung" an Wissen um Konventionen und bereits existierende Dinge und Konzepte entsteht etwas neues, dass unkonventionell ist und ein Bedürfnis erfüllt. Das kann ein ganz abstraktes sein, wie zum Beispiel die befriedigung von neugierde und forschungsdrang indem beliebige Sachen zweckentfremdet oder ungewohnt kombiniert werden. Oder auch etwas sehr konkretes, wie zum Beispiel eine Gabel, die zufällig in der nähe liegt, und von einem Kind genutzt wird, um ein Kratzbild zu bearbeiten, anstelle des mitgelieferten Kratzers aus der Wachsmalstifte-Box. (was an sich ja nichts neues ist, aber für das Kind in dem Moment schon..)
Write or Die sagt mir gerade, ich soll noch etwa 50 Wörter Tippen, und ich hätte schon 23 minuten an dem stückchen gesessen. (war zwischendurch abgelenkt.) Ich finde allerdings, dass das erstmal reicht, und ich alle Gedanken aufgeschrieben habe, die ich gerade Formulieren kann, ohne dass es zu kompliziert oder ausschweifend und zerfasert wird. und schon hab ich dann doch über 300 Wörter geschrieben. ^^'