
Written with Write or Die Online
https://writeordie.com
words:     604 / 308
time:      40:31
date:      20240227_0950
saved:     20240227_1031
----------------------
"Die Vielfalt der Norm. 50 Jahre Kunststoffbaukästen" ist ein Aufsatz von Peter Lingens im Ausstellungskatalog "Baukästen!" von Ulf Leinweber zur gleichnamigen Ausstellung in den Staatlichen Museen Kassel. 
Inhaltlich arbeitet er sich an den ersten Kunststoffbaukästen und deren Bezügen untereinander sowie zu den älteren Holz- und Metallbaukästen ab.
In dem Aufsatz wird zischen Bauklötzen und Baukästen unterschieden; Bauklötze seien hauptsächlich zum Stapeln und für Klein- und Vorschulkinder gedacht, Baukästen dagegen für eher für ältere und für komplexere Konstruktionen.
Ich bin mir gerade nicht mehr ganz sicher, ob der Aufsatz auch auf den Normgedanken eingeht, der im Titel steckt, aus den ersten zwei Doppelseiten konnte ich das noch nicht rauslesen und was ich gerstern an anderen Stellen zwischendurch gelesen habe, ging auch nicht nennenswert darauf ein. Ich werde die Frage an den Text für morgen in meinen Terminkalender speichern. Jetzt. Also gleich.^^' Dann, wenn ich hier fertig getippt hab. Hoffentlich.
Denn: Abgesehen von der Beschäftigung mit Lego und parallelen wie analogen Produkten in dessen Entstehungszeitraum, halte ich den Normgedanken hier für einen interessanten Ansatzpunkt. Die Baukästen schaffen ihre jeweils eigene Norm, der sich alle oder wenigstens die meinsten Teile unterordnen, und werden so zum modularen System, in dem sich die einzelnen Teile auf mehr aus eine einzige und vorbestimmte Weise kombinieren lassen. Klemmbausteine kann man zwar sicher auch wie ein Puzzlespiel nutzen, aber sie *sind* kein Puzzlespiel. 
Und diese Norm ist es, die auch den Umgang - quasi die Regeln - definiert, wie mit den Teilen umgegangen werden kann, und was damit Konstuiert wird. 
Im Falle von Bügelperlen oder Lego Dots nutze ich zwar den Begriff der Generation anstelle von Konstruktion (da statische Aspekte eher nachrangig sind), aber im Grunde unterscheidet sich die Tätigkeit dahinter nicht wesentlich. Steine werden kombiniert und arrangiert, und ob das große Ganze funktioniert, sieht man oft erst später. 
Die Norm - die sich allerdings von der Regel unterscheidet, weil sie eine Abweichung lediglich dadurch "bestraft", dass die Dinge vielleicht nicht so passen, wie gewohnt - befördert durch ihre Vorgaben und zugleich Leerstellen/Freiräume den Kreativen umgang mit dem Produkt (Belege? Selbstbeobachtung?), indem ich mir über grundsätzliche Dinge (Haftung auf dem Grund, Anordnung von Elementen zueinander) ab dem Zeitpunkt der Wahl des Systems (fast) keine Gedanken mehr machen muss, sondern mich auf mein Ziel fokussieren kann - wie zum Beispiel der Nachbildung eines Tigers. 
Die Einschränkungen des jeweiligen Systems durch dessen Normen nehmen mir bestimmte entscheidungen ab, ob ich das in dem Moment gut finde, oder nicht, spielt erstmal keine Rolle. So kann das Tigerauge nicht kleiner sein, als das kleintste Teil des Systems, oder dessen Größe ist durch eine eingebaute Modifikation (z.B. einen Aufdruck) bereits vorgegeben. Ich habe also eine festgelegte mindestgröße, kann die durch vervielfachen skalieren oder mich dafür entscheiden, das Detail in diesem Fall wegzulassen. Ich muss mich dann aber nicht entscheiden, ob es vielleicht 10-20% größer oder kleiner besser aussieht, oder ob es zu rund oder zu schmal ist.
Hab ich mir allerdings in den Kopf gesetzt, dass mein Tiger violette glitzeraugen und lange Wimpern hat, muss ich mir eine Lösung einfallen lassen, wie ich das innerhalb der Normen umsetzen kann, oder wie ich welche Norm für die Umsetzung brechen muss - was beides der Definition einer kreativen Leistung entsprechen kann.
Und jetzt notiere ich mir meine Frage an den Text für morgen in meinem Terminkalender. ^^
